---
title: "나의 하나님이 너의 하나님, 너의 하나님이 우리의 하나님"
subtitle:
date: 2025-11-01 00:18:00 +0900
categories: [pensees]
tags: [공동체, 예배]
excerpt: "당신이 예배하는 하나님은 나의 하나님과 같은 하나님이시다. 그 하나님은 우리의 하나님이시다."
cover:
---

결국 알바를 빼지 못해 DT 예배만 마무리하고 급히 나왔다.
굉장히 아쉬웠지만 그 예배만으로 내게 충분히 의미가 있었다.

나는 예배에서 항상 뒷자리에 앉기를 좋아한다.
한눈에 예배하는 지체들이 보이면 그만큼 아름다운 것이 없기 때문이다.
그러나 뒷자리에 앉는 이유를 오랜 기간 잊은 채 그저 습관처럼 오늘도 그리했다.

뒷자리에 있다 보면 예배를 위해 섬기는 이들 또한 눈에 들어온다. 오늘은 예배 순장님인 용민 순장님께서 찬양 시간 중 워십을 하셔서 경보 순장님께서 찬양 PPT를 대신 넘겨주셨다.
괜히 경보 순장님 옆에서 말을 걸고 싶어서 그의 옆으로 가 찬양을 했다.

한눈에 들어오는 우리 지체들, 열심히 섬겨주는 14명의 찬양팀과 워십팀의 모습이 정말 보기 좋았다. 눈에 잘 담고 싶어 사진조차 찍지 않았다.
분명 찬양은 신나고, 워십은 즐거운데 눈물이 났다. 그 모습이 너무 아름다워 괴로웠기 때문이다.

모든 아름다움은 하나님께로부터 난다.
우리가 하나님을 찾을 때에 아름다움을 마주하는 것은 당연하다. 그 아름다움에 심취하고 싶지만, 하나님께서 거룩해지라 명하시는 것일까, 아름다움을 붙잡은 나의 손의 추악함이 먼저 보였다.

본래 아름답게 드려지는 예배를 보는 것이 좋아서 뒷자리에 앉았던 것이 습관으로 전락해버렸고
예배를 보는 것이 아니라 사람을 보고 판단하고 정죄하기 바빴다.
그러나 예배를 받으시는 이는 하나님이 아니시던가?
높은 확률로 나의 예배는 가인의 예배였고, 나의 판단의 대상의 예배는 아벨의 예배였을 것이다.

당신이 예배하는 하나님은 나의 하나님과 같은 하나님이시다. 그 하나님은 우리의 하나님이시다.
한 분의 하나님은 늘 '우리'를 부르신다.
개인적 소명이 있을지는 몰라도, 결국 하나님께서는 분명 혼자서는 할 수 없는 일을 주신다.
그분께서 인격적인 분이시고, 인격성은 관계에서 드러나기 때문일 거라 나는 감히 생각한다.

내가 판단하고 정죄하고, 재며 거부하고, 득과 인정을 바라고, 편의와 타협을 바라고, 욕심과 결과를 바라고, 무시하고 낮추고, 나의 의를 하나님의 정의라 둔갑하길 거듭했던 것이 하나님의 아름다우심 앞에서 인지되었다.

공동체는 사람을 통한 하나님의 일이다.
이는 여전히 하나님의 일이어서 사람을 본다면 실망하기 십상이다. 따라서 늘 하나님을 보아야 한다. 모든 것에 그의 목적이 있기 때문이다.

나의 불신과 연약함, 곧지 못한 심지가 나로 별것도 아닌 일에 시험 들게 하였고, 시험에 넘어짐으로, 넘어짐이 분노가 되었다.
분노는 정죄와 판단으로 이어졌고, 그뿐만 아니라 나의 눈을 어둡게 해 내가 '봐주고' 있거나, '모른 척' 하고 있다 생각했다.
그것이 순전히 나의 의인 줄 모르고 하나님의 사랑이라 생각했다.

그저 하나님을 바라보았다면 되었을 문제인데, 스스로 너무 깊게 생각했다.
그저 기도와 묵상으로 나아가며 기다리는 것이 답이었다.

> **17** 너희의 구속자시요 이스라엘의 거룩하신 이이신 여호와께서 이르시되 나는 네게 유익하도록 가르치고 너를 마땅히 행할 길로 인도하는 네 하나님 여호와라
>
> — 이사야 48장
